# 블록체인 용어 사전 ver 0.5

블록체인 비지니스를 이해하고 공부 하는데 도움이 되고자 시작하였습니다. <br/>
앞으로 가능한 지속적으로 업데이트 할 예정입니다. <br/>
개선 사항에 대한 피드백은 [ISSUE](https://github.com/TeddyH/blockchain-glossary/issues) 로 남겨 주세요.<br/>
감사합니다.<br/>
<br/>
공유 시에는 출처를 꼭 밝혀 주세요.<br/>

-----

| [ㄱ] | [ㄴ] | [ㄷ] | [ㄹ] | [ㅁ] | [ㅂ] | [ㅅ] | [ㅇ] | [ㅈ] | [ㅊ] | [ㅋ] | [ㅌ] | [ㅍ] | [ㅎ] | [ETC] |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

-----

## **ㄱ**

### ***가즈아***

> 도박이나 투자에서 긍정적인 기대를 표현하는 감탄사이다. "가자"를 길게 발음한 것이며 과거 스포츠 도박 같은 것을 하는 사람들이 쓰던 말이다. 그러나 요새에는 대중화되어 어떤일에 대한 열망을 표현하는데에 주로 사용된다.(가령 금메달 가즈아!, 합격 가즈아! 등등) 그리고 2017년 대한민국의 가상화폐 투자•매매 활성화에 즈음하여 자기가 투자한 가상화폐의 가치 상승을 염원하는 의미에서 디시인사이드 내 '비트코인 갤러리'를 중심으로 이 단어가 유행하게 되었다. 부정적인 상황에서도 쓰이며 "한강 가즈아"라고 하는 경우 투자한 비트코인의 가격이 떨어졌음을 의미한다.

### ***공개키 (Public Key)***

> 암호화폐 거래에서는 블록체인에 기록하기 위해 유효한 서명이 필요하며, 서명은 디지털 키가 있어야 한다. 키는 개인키와 공개키 한 쌍으로 구성된다. 공개키는 은행의 계좌번호와 유사하고, [개인키]는 비밀번호 PIN 와 유사하다. 공개키를 해싱한 주소를 통해서 암호화폐를 보낼 수 있으며, 잔고까지 확인할 수 도 있다. 은행에서의 계좌번호와 유사한 개념이다.

### ***개인키 (Private Key)***

> 개인키는 암호화된 서명을 통해 당신이 특정한 암호화페 지갑에 암화화폐 소유를 증명하는 비밀정보이다. 은행 계좌번호의 비밀번호와 유사한 개념이다.

### ***가스 (Gas)***

> [이더리움] 플랫폼에서 트랜젝션을 실행하기 위한 네트워크 수수료의 단위이다.

### ***가스 프라이스(Gas Price)***

> 이 금액은 고정된 가격이 아닌 개인이 [가스]당 지불할 가격을 채굴자들에게 제안하고, 제안한 가스당 가격에 따라 처리속도의 차이가 발생하게 된다.

### ***가스 리밋 (Gas Limit)***

> 가스의 제한량, 이번 송금으로 인해 발생할 수 있는 GAS 지불 갯수를 의미

### ***가치 확보***

> 토큰 모델의 새로운 숙제로 떠오는 가치 확보는 사전적 의미로는 회사가 창출한 가치가 가격 내지 소비자 경험 측면에서 직접적으로 수요자들에게 전달되고, 회사의 수익성까지 확장되는 선순환 구조를 뜻한다. 토큰 이코노미에서는 서비스를 지속적으로 유지하고, 토큰의 가치를 높임으로써 회사의 수익을 높이는 가치 확보가 중요한 숙제이다.

### ***거버넌스***

> 거버넌스는 1980년대부터 대두된 통치 시스템의 개념으로 아직 정의에 대한 학문적 합의는 이루어지지 않았다. 하나의 서비스는 지속적으로 변화해야하고, 개선 되어야 한다. 문제는 어떻게 변화하는 가? 인데. 암호화폐에서는 이러한 방향에 대한 컨센서스가 필요하게 되고, 이러한 컨센서스의 기준을 잡기 위한 거버넌스 시스템이 동작한다.

### ***김치프리미엄 (김프)***

> 해외 거래소 시세보다 국내 거래소 시세가 높을 경우를 말한다.

-----

## **ㄴ**

### ***노드***

> 블록체인에서의 노드는 블록체인 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터를 노드라고 한다. [월렛] 이나 [채굴] 등 모든 주체들을 말한다. 블록체인은 다양한 노드들이 있고, 블록체인의 모든 규칙을 완전히 적용하는 노드를 Full 노드라고 한다. 네트워크상의 대부분의 노드는 전체 노드 대신 경량 노드이다.

-----

## **ㄷ**

### ***댄 라리머***

> 스팀잇의 CTO로 일했고, 현재는 (2018.05) 이오스 블록체인 플랫폼을 만드는 블록원의 CTO를 맡고 있다.

### ***디지털 서명 (Digital Signature)***

> 공개키 암호방식을 이용한 전자서명의 한 종류이다. 전자서명에 작성자로 기재된 자가 그 전자문서를 작성하였다는 사실과 작성내용이 송·수신과정에서 위조·변조되지 않았다는 사실을 증명하는 역할을 한다.

### ***다중서명 (Multisig : Multi-signature)***

> 멀티 시그니쳐(Multi-signature)의 약자로 암화화폐를 거래할 때 추가적인 보안을 제공하는 방법으로 보통의 주소는 전송에 하나의 프라이빗 키만이 필요하지만 하나의 주소에 2개 이상의 프라이빗키가 서명을 해야한다.

### ***떡상***

> 시가가 급등하는 현상을 말한다.

### ***떡락***

> 시가가 급락하는 현상을 말한다.

-----

## **ㄹ**

### ***리또속***

> 리플(Ripple)에 또 속았다 또는 리플에 또 속았냐? 라는 뜻으로 리플을 구입하여 물린 사람들을 조롱하는 단어로도 사용된다.

### ***라또속***

> 라이트코인에 또 속았다 또는 라이트코인에 또 속았냐? 라는 뜻으로 라이트코인을 구입하여 물린 사람들을 조롱하는 단어로도 사용된다.

### ***로드맵 (Road Map)***

> 비지니스를 위한 계획표를 의미한다. 비지니스를 언제까지 어떤일을 어떻게 하겠다는 선언으로 보면된다. ICO의 경우 이런 명확한 로드맵을 제시함으로써 비지니스를 수행함에 있어 더욱 신뢰를 얻을 수 있는 지표로 사용되기도 한다.

### ***라이트코인 (Light coin)***

> 라이트코인은 비트코인과 유사한 방식으로 운영되는 암호화폐이며 구글, 코인베이스 출신의 찰리 리(Charlie Lee)가 개발하였다.

### ***라이트닝 네트워크 (Lightning Network)***

> 라이트닝 네트워크란 비트코인 전송 속도를 증가시키고, 전송량 처리 시 발생할 수 있는 과부화를 줄여주는 네트워크다.

### ***라이덴 네트워크 (Raiden Network)***

> 라이덴 네트워크는 비트코인, 라이트코인에서 사용하는 라이트닝 네트워크(Lightning Network)와 유사하다. 결제 채널을 열고 닫는 과정 사이의 중간 거래를 블록체인에 기록하지 않는 방법(Off-chain)을 통해 블록체인 기록을 최소화하고, 수수료를 절약하는 구조이다.

-----

## **ㅁ**

### ***마이이더월렛 (MyEtherWallet)***

> 이더리움이나 [ERC-20] 용 토큰 월렛을 이용하기 위해 사용되는 암호화폐 지갑으로, 줄여서 'MEW' 라고 부르기도 한다. 보통 ICO나 프리 세일에 참여하기 위해 생성한다.

### ***메타마스크 (MetaMask)***

> 메타마스크란 [마이이더월렛]과 비슷한 기능을 하는 이더리움 블록체인 기반의 [DAPP]으로 연동되는 개인지갑 시스템이다. 크롬 브라우저에 익스텐션을 통해 설치가 가능하다. 마이이더월렛과 같이 지갑 주소와 private key만 알면 어느곳에서 사용할 수 있는 것과 달리 설치된 브라우저에서만 사용이 가능하여 해킹으로 부터 좀더 예방 할 수 있다는 점이 특징이다.

### ***메인넷 (Main Net)***

> 메인넷이란 기존에 존재하는 플랫폼에 종속되어 있지 않고, 독립적으로 생태계를 구성하는 것이다. 메인넷 이전과 이후를 구분하여 토큰, 코인이라고 불리기도 한다.

-----

## **ㅂ**

### ***블록체인 (Blockchain)***

> 관리 대상 데이터를 '[블록]'이라고 하는 소규모 데이터들이 [P2P] 방식을 기반으로 생성된 체인 형태의 연결고리 기반 분산 데이터 저장환경에 저장되어 누구도 임의로 수정될 수 없고 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있는 분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술이다.

### ***블록 (Block)***

> [블록체인] 네트워크에 영구적으로 기록된 데이터를 전송하는 데이터 패키지 의미한다.

### ***블록헤드***

> 하나의 [블록]의 정보로 구성되어 있다. 블록 헤더는 version, previousblockhash, merklehash, time, bits, nonce 이렇게 6개의 정보로 구성된다.

### ***블록해쉬***

> 블록의 식별자 역할을 하는 블록 해쉬는 6가지의 블록 헤더 정보를 입력값으로 하고, 여기에 SHA256 해쉬 함수를 2회 적용해서 계산되는 값으로, 32바이트의 숫자값이다. 이름은 블록 해쉬이지만 그 값은 블록 전체를 해쉬한 값이 아니라, 블록 헤더를 해쉬한 값이다.

### ***비트코인 (Bitcoin)***

> 블록체인 기술을 기반으로 만들어진 온라인 암호화폐이다. 비트코인의 화폐 단위는 BTC로 표시한다. 2008년 10월 [사토시 나카모토]라는 가명을 쓰는 프로그래머가 개발하여, 2009년 1월 프로그램 소스를 배포했다. 중앙은행이 없이 전 세계적 범위에서 [P2P] 방식으로 개인들 간에 자유롭게 송금 등의 금융거래를 할 수 있게 설계되어 있다. 거래장부는 블록체인 기술을 바탕으로 전 세계적인 범위에서 여러 사용자들의 서버에 분산하여 저장하기 때문에 해킹이 사실상 불가능하다. SHA-256 기반의 암호 해시 함수를 사용한다.

### ***비잔틴 장군***

> 비잔티움 장군 문제는 레슬리 램포트와 쇼스탁, 피스가 공저한 1982년 논문에서 처음 언급됐다. 이 논문에서 저자들은 적군의 도시를 공격하려는 비잔티움 제국군의 여러 부대가 지리적으로 떨어진 상태에서 각 부대의 지휘관들이 (중간에 잡힐지도 모르는) 전령을 통해 교신하면서 공격 계획을 함께 세우는 상황을 가정하고 있다. 이 부대의 지휘관 중 일부에는 배신자가 섞여있을 수 있고, 배신자는 규칙을 충실히 따르는 충직한 지휘관들과 달리 규칙에 얽매이지 않고 마음대로 행동할 수 있다. 이 때 배신자의 존재에도 불구하고 충직한 지휘관들이 동일한 공격 계획을 세우기 위해서는 충직한 지휘관들의 수가 얼마나 있어야 하며, 이 지휘관들이 어떤 규칙을 따라 교신해야 하는지에 대한 문제가 비잔티움 장군 문제다.

### ***비탈릭 부테린***

> 러시아 프로그래머이자 작가로, 이더리움이라고 불리는 블록체인 시스템을 만든 공동 창업가이다.

### ***백서 (Whitepaper)***

> 일반적으로 프로젝트 나 이니셔티브의 철학, 목표 및 기술을 독자들에게 알리는 정보 문서. 백서는 종종 새로운 동전이나 토큰을 출시하기 전에 제공된다.

### ***반감기 (Having)***

> [비트코인]의 블록 보상이 절반으로 줄어드는 시기를 이르는 말이다. 2009년 처음 등장한 비트코인은 애초에 2천100만 비트코인까지만 발행할 수 있도록 설계됐다. 비트코인이 너무 많이 발행되는 인플레이션 현상을 막기 위해 비트코인 반감기라는 개념을 도입했다. 비트코인은 매 21만 블록마다 보상이 절반씩 줄어든다. 채굴량이 반으로 줄어드는 반감기가 4년마다 오는데 2020년 경 블럭 보상은 6.25 BTC으로 줄어들 예정이다.

### ***바운티 프로그램***

> 바운티는 온라인 게임 플랫폼 개발에 참여하거나 도움을 준 대가로 주던 보상금을 뜻하며, ICO 에서는 이 제도를 활용해 투자자 참여를 유도하는 다양한 활동에 기여한 참여자에게 보상을 주는 프로그램이다.

### ***분산화***

> 정보가 중앙에 집중화된 것이 아닌, 여러곳에 분산된 블럭을 통해 정보가 교류되어, 정보의 위변조 등의 해킹을 차단할 수 있는 형태를 의미한다.

### ***블록 탐색기 (Block explorer)***

> 블록, 주소, 거래정보를 조회할 수 있는 웹도구

-----

## **ㅅ**

### ***사토시 나카모토 (Satoshi Nakamoto)***

> 비트코인의 개발자로 알려진 인물이다. 2009년에 세계 최초의 암호화폐인 비트코인을 개발했다. 사토시 나카모토라는 이름은 가명이며, 일본식 이름을 가지고 있어 일본인으로 여겨지고 있지만, 실제 인물이 누구인지 밝혀지지 않았다. 2016년 오스트레일리아의 컴퓨터 프로그래머 겸 기업가인 크레이그 스티븐 라이트(영어: Craig Steven Wright)가 본인이 비트코인을 개발한 사토시 나카모토라고 주장했으나, 논란이 있다.

### ***사토시***

> 비트코인의 창시자의 이름에서 따왔으며, 비트코인의 소숫점 이하 8자리로 비트코인의 가장 작은 부분을 사토시라고 한다.

### ***샤딩***

> 데이터베이스의 양이 방대해지면 효과적인 관리를 위해 데이터를 분할하여 활용하는 기술이다. 최근 이더리움의 처리능력이 이슈로 부각되면서 [비탈릭 부테린]이 소셜미디어를 통해 샤딩 도입을 암시하였고, 이를 증명하는 사진을 올리기도 하였다.

### ***시빌어택 (Sybil Attack)***

> 시빌 공격(Sybil Attack)은 일종의 네트워크 해킹 공격으로 특정한 목적을 얻기 위해 한 명의 행위를 여러 명의 행위인 것처럼 속이는 공격 형태를 의미한다. 시빌 공격은 실제로 다양한 네트워크 시스템의 기능을 무력화하는데 사용될 수 있다. 실생활에서 찾아볼 수 있는 시빌 공격의 피해 사례로는 토렌트(Torrent)와 같은 P2P 기반의 서비스에서 평판이 좋은 어플리케이션을 다운로드 받아서 사용해보니 악성코드였던 사례가 있다. 즉 악성코드 유포자 한 명이 악성코드를 좋은 프로그램인 척 인터넷 공간에 퍼뜨린 뒤에 여러 개의 계정을 만들어서 ‘이 프로그램은 아주 우수한 프로그램이다’라고 소개해 다운받게 한 것이다. 시빌 공격은 다양한 형태로 인터넷 공간에 시행되고 있으며 오래 전부터 시빌 공격을 방어하기 위한 네트워크 운용 전략이 다방면으로 연구되고 있다. 블록체인을 안전하게 유지하기 위한 [합의 알고리즘]에서 시빌 공격은 치명적으로 작용할 수 있다.

### ***스왑 (Swap)***

> 금융에서의 수왑은 두 거래 상대방이 서로의 목적에 맞춰 현금 흐름을 교환하는 쌍방 간의 계약에 의한 파생상품이다.

### ***솔리디티***

> EVM에서 실행되는 [스마트 컨트랙트]를 개발하기 위해 고안된 정적 형식의 프로그래밍 언어이다. 프로그래밍 언어 javascript와 유사하며 웹 개발자에게 익숙하도록 설계되었다.

### ***스캠코인***

> 투자자들의 돈을 갈취할 악의적 목적으로 만들어진 코인.

### ***상장 (Listing)***

> 발행한 코인이 [암호화폐 거래소]에 등록되는 것을 상장 또는 리스팅이라고 한다. 증권 거래소와 다르게 자체적인 심사를 통해 코인을 등록시켜주는 것이 특징이다. 

### ***스마트 컨트랙트 (Smart Contract)***

> 블록체인의 분산원장기술 이라는 특성을 이용해 중개자없이 P2P로 금융거래, 부동산 계약, 공증 등 다양한 형태의 계약을 체결하고 이행하는 것을 말한다. 블록체인 2.0이라고도 한다.

### ***소프트 포크***

> 블록체인에서 소프트 포크란 기존 블록체인에 큰 영향을 미치지 않고 단순 오류를 수정하는 버전 업그레이드를 의미하며, 채굴자는 반드시 신 버전으로 업그레이드를 해야 하고 일반 사용자는 구 버전과 신 버전 모두 사용 가능하다. 소프트웨어의 마이너 업데이트와 유사한 의미이다.

### ***세그윗 (SegWit)***

> 세그윗 (Segregated witness)은 비트코인에서 디지털 서명은 서명 + 소유자 공개키로 구성되는데, 거래 데이터 안에 있는 서명을 분리해 관리하는 것으로 블록에 들어가는 정보의 양을 줄여 한 블록안에 더 많은 거래 내역을 담을 수 있게 하는 방법이다. 소프트포크의 범주에 들어간다.

### ***소프트캡***

> 프로젝트를 진행하기 위한 최소 금액으로 소프트캡 미 달성시 환불 처리 및 ICO 프로젝트가 취소된다.

### ***스냅샷 (Snap Shot)***

> 특정 시점의 코인(블록체인)을 중단 하고, 상태를 기록하는 작업이다. 에어드랍 또는 [하드포크] 같은 작업에 사용하게 된다. 스냅샷은 특정 블록 번호를 명확히 명시하여 해당 블록의 내용을 보관하는 것이다.

### ***사이드체인 (Sidechains)***

> 각기 다른 블록체인에 존재하는 자산 간의 상호 거래를 가능케 하는 기술로 예를 들어 이더리움 블록체인 위에서도 비트코인 거래가 가능하다. 비트코인이 가지고 있는 한계를 보완하면서 사용 범위를 확장할 수 있다.

### ***손절***

> 더 이상의 손해를 보기 힘들다고 판단하여 판매하는 것을 말한다.

-----

## **ㅇ**

### ***알고리즘***

> 어떠한 문제를 해결하기 위한 여러 동작들의 모임이다. 알고리즘은 연산, 데이터 진행 또는 자동화된 추론을 수행한다.

### ***익절***

> 더 이상의 이득을 보기 힘들다고 판단하여 판매하는 것을 말한다.

### ***역프리미엄 (역프)***

> 국내 거래소 시세보다 해외 거래소 시세가 높을 경우를 말한다.

### ***암호화폐 (Cryptocurrency)***

> 교환 수단으로 기능하도록 고안된 디지털 자산(digital asset)으로서 암호화 방법을 사용하여 거래의 안전을 확보하고, 추가적 단위의 생성을 통제하며, 그 자산의 이전을 인증하는 것을 말한다.

### ***암호화폐 거래소 (Crypto Exchange)***

> 코인/토큰을 사고 팔수 있는 곳이 거래소이며, 형태적으로는 주식을 사고 파는 증권 거래소와 유사하다. 암호화폐 거래소의 경우, 거래소 개별적인 판단에 의해 거래 코인을 상장시킬 수 있다. 증권 거래소와 다르게 장마감 없이 매일 24시간 거래가 가능하며, 거래소마다 거래가 가능한 코인/토큰이 각각 다르며, 가격도 다르다. 이러한 특성을 이용하여 [김프]를 이용한 [재정거래]등도 가능하다. 국내 대표적인 암호화폐 거래소는 업비트와 빗썸이 있으며, 홍콩에 위치한 바이낸스, 비트파이넥스, 일본의 비트플라이어 등이 전세계 대표적인 거래소 들이다.

### ***이더리움 (Ethereum)***

> 블록체인 기술을 기반으로 [스마트 컨트랙트] 기능을 구현하기 위한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다. 이더리움이 제공하는 이더(Ether)는 비트코인과 마찬가지로 암호화폐의 일종으로 거래되고 있다. 이더리움의 화폐 단위는 ETH로 표시한다. 가장 대표적인 [알트코인]이다. 이더리움은 2015년 7월 30일 [비탈릭 부테린]이 개발하였다.

### ***이더 (Ether)***

> 비트코인과 마찬가지로 암호화폐의 일종으로, 분산 응용 프로그램 플랫폼 Ethereum을 작동시키는 데 필요한 요소, 즉 연료이다.

### ***이더스캔 (Etherscan)***

> 이더리움 플랫폼의 블럭정보 / 트랜잭션 하나하나에 대한 정보를 확인할 수 있으며, 뿐만 아니라 실시간 이더리움의 시가총액, 이더리움 기반의 플랫폼에서 발행된 토큰 총량 등을 볼 수 있는 사이트이다. - [이더스캔](https://etherscan.io)

### ***이중 지불***

> 암호화폐에서 이중지불은 동일한 암호화폐로 두 번 이상 지출하는 것을 의미한다. 비트코인에서는 작업증명을 통해서 유효한 지출이며 중복으로 지출된 부분이 아닌지 다수가 검증을 하게된다.

### ***아토믹 스왑 (Atomic Swap)***

> 하나의 암호화폐가 다른 암호화폐와 직접 양쪽 지갑들 사이에 다른 어떤 중재자나 토큰이나 거래소의 개입이 없이 트레이드(거래)하는 것을 말한다.

### ***알트코인***

> 암호화폐 시장의 선구자인 비트코인 이외의 후발 암호화폐를 칭하는 말이다. 영어로 '얼터너티브 코인 (Alternative Coin)' 의 축약어이다.

### ***에어드랍 (Airdrop)***

> 암호화폐에서는 토큰 에어드랍을 뜻한다. 특정 토큰이나 코인을 가지고 있는 소유자에게 토큰이나 코인을 무료로 나눠주는것을 말하며 대부분은 홍보나 마케팅 목적으로 실행을 한다.

### ***월렛 (Wallet)***

> [암호화폐]를 보관 및 관리 할 수 있는 개인 키가 있는 파일. 보통 월렛은 설계된 특정 블록 체인에서 트랜젝션을 보고 생성 할 수 있는 소프트웨어 클라이언트를 의미한다.

### ***아쇼***

> ICO를 한글로 줄여서 부르는 호칭이다.

### ***원페이저 (One pager)***

> [백서]의 내용이 방대하기 때문에, 한 페이지로 요약한 내용의 백서 요약본을 의미한다.

### ***어드바이저 (Advisor)***

> 블록체인 비지니스에서 항상 등장하는 용어로 진행하는 프로젝트에 함께 참여하는 조력자 같은 의미이다. 보통 기여한 어드바이저들은 투자에 대한 몫으로 토큰을 배분하기도 한다. ICO를 진행함에 있어 어드바이저는 좋은 비지니스를 판단하는 지표가 되기도 한다.

### ***우지한***

> 중국인이며 암호화폐계에 영향력이 큰 인물이다. 세계 최대의 비트코인 채굴업체 창업자로 비트코인 백서를 최초로 중국어로 번역하여 유명세를 탔다. 비트코인에서 [하드포크]를 통해 갈라져 나온 비트코인캐시를 만든 장본인이다.

### ***오라클(Oracles)***

> 오라클은 블록체인 외부에 있는 데이터를 블록체인 안으로 들여오고, 블록체인의 데이터를 외부로 내보내는 역할을 한다.  오라클에는 하드웨어 오라클(Hardware Oracle)과 소프트웨어 오라클(Software Oracle)이 존재한다.

## ***위스퍼 (Whisper)***

> 탈중앙화 커뮤니케이션 프로토콜로 블록체인이 작동하는 같은 네트워크 공간안에서 사용자들끼리, 메세지를 주고받는 기능을 한다.

-----

## **ㅈ**

### ***존버***

> '존나 버티기'의 줄임말로, 매입한 가상화폐가 매입가보다 폭락했을 때, 매입가 이상으로 가격을 회복할 때까지 팔지 않고 '버틴다'는 의미이다. ([비트코인]때문에 생긴줄 아는 사람이 많은데 이외수 인터뷰에서 나왔던 말이다.)

### ***제니시스 블록 (Genesis Block)***

> 블록체인 기반에 생성되는 최초의 블록이다. 비트코인의 제네시스 블록은 사토시 나카모토가 처음 비트코인 프로그램을 실행했고, 가장 처음(2009년 01월 03일)올 "제네시스 블록"이라는 것을 만들었다.

### ***주소 (Address)***

> [공개키]와 [개인키]로 구성되어 있으며 블록체인 네트워크에서 암호화폐를 주고 받을 때 필요한 정보입니다. 암호화폐마다 주소를 생성하는 방법이 다르기 때문에 다른 암호화폐와는 주소를 알고 있다고 하더라도 암호화폐를 보낼 수 없다. 공개키를 해싱(Hashing)한 정보가 주소이며 일반적으로 비트코인 주소는 공개키를 가르키는 말이다.

### ***재정거래***

> 김치프리미엄 시세 차익으로 해외 거래소에서 코인을 구매해서 국내 거래소에 팔아 이익을 챙기는 방법을 말한다.

-----

## **ㅊ**

### ***채굴 (Mining)***

> [블록]을 생성해 내는 과정에 대한 보상을 채굴이라고 한다. 블록체인에 연결되는 신규블록을 생성하는 것이라고 이해하면 된다. 비트코인의 경우 컴퓨터를 이용해 일종의 아주 어려운 수학 문제를 푸는 작업을 통해 코인을 획득하게 되는데 이런 작업을 위해 많은 컴퓨터 지원이 필요하다. 이 일에 채굴자들은 이런 문제를 풀기위한 연산을 하고 그 댓가로 발행되는 코인을 받게 된다. 이런 일련의 과정들을 일컫는 말이다.

### ***채굴풀***

> 채굴풀 (Mining Pool) 이란 비트코인 채굴을 위해 서로 다른 사용자들이 함께 컴퓨팅 파워를 한데 모아서 채굴에 공동으로 참여하는 것이다. 일반 PC 1대로 암호를 풀려면 아주 오랜 시간이 걸리기 때문에 사실상 불가능 하여, 여러 자원을 모아서 코인을 획득하고, 기여한 비율만큼 비트코인을 나눠 받을 수 있다.

-----

## **ㅋ**

### ***콜드월렛 (Cold Wallet)***

> 인터넷이 연결되지 않은 지갑을 의미한다. 인터넷이 연결되지 않은 오프라인으로만 이용되기 때문에 거래는 불편하지만 해킹에서 자유롭다. 콜드월렛은 입금은 되지만 출금이 자유롭지 않은 적금 계좌와 비슷한 개념이다.

### ***코인베이스***

> 2011년 07월 02일 개장한 미국의 암호화폐 거래소로 미국에 위치한 거래소 중에서 가장 나은 접근성과 편리성을 가져서 일반인 사용자가 많은 거래소이다.

### ***코인데스크***

> 코인데스크 (CoinDesk)는 비트코인과 digital currencies 전문 뉴스 사이트이다. 암호화폐 최대 행사인 Consensus 를 주관하는 곳이다.

### ***크립토펀드***

> 암호화 화폐에 전문적으로 투자를 진행하는 펀드로, 전세계 30개 이상의 암호화폐에 투자하고 있는 해시드(김서준)가 대표적이며, 최근에는 카카오에서 만든 파운데이션엑스와 라인에서 만든 언블락 등이 암호화폐 투자를 공식 선언한 상태이다. (2018년 5월 기준)

### ***코인마켓캡 (CoinMarketCap)***

> 전세계의 1600개 주요 코인 정보를 볼 수 있는 사이트로써, 코인의 전체 시가 총액, 코인별 등록된 거래소를 볼 수 있고, 1만개의 거래소별로 등록된 코인 정보를 볼 수 있는 사이트이다. [CoinMarketCap](https://coinmarketcap.com/)

-----

## **ㅌ**

### ***토큰***

> 토큰이란 대형 블록체인 플랫폼에서 동작하는 [DAPP]들이 발행하는 암호화폐를 일컫는 명칭이다.

### ***토큰이코노미***

> 토큰이코노미(Token Economy)개념의 시초는 행동 치료 목적으로 행동주의 학습이론가인 Skunner가 만든 개념이다. 주로 정신병원에서 행동 치료 목적으로 환자들이 자신을 돌볼 수 있도록 행동을 유도하는데, 유도에 대한 건 어떠한 대가를 주는 것이다. 대가로 받은 토큰은 타 재화와 교환이 가능하며, 전달한 과제의 복잡성에 따라 토큰의 수량도 달라진다.
<br/> 암호화폐업계에선 최초로 [사토시 나카모토]가 블록체인 + 토큰 이코노미를 기반으로한 비트코인 생태계를 만들었다. 개발자 없이도 자생할 수 있는 플랫폼의 시초이며, 앞으로도 수많은 프로젝트가 생겨날 것으로 보고 있다.
<br/>- 출처 : https://tokenbank.co.kr/forum/view/106/

### ***트랜잭션***

> 암호화폐에서 트랜잭션은 "A가 B에게 얼마를 보낸다(정확히는 A주소에서 B주소로)" 를 하나의 문자열로 만드는데 이 문자열을 트랜잭션이라고 부른다. 이것을 짧게 만든 것이 트랜잭션 아이디TXID (transaction identifier) 이다.

### ***테스트넷 (Test Net)***

> [메인넷]이 되기 전에 독자적인 플랫폼으로 자리잡을 수 있는지 테스트를 하는 생태계를 말한다.

### ***튜링 완전 (Turing completeness)***

> 어떤 프로그래밍 언어나 추상 기계가 튜링 기계와 동일한 계산 능력을 가진다는 의미이다. 이것은 튜링 기계로 풀 수 있는 문제, 즉 계산적인 문제를 그 프로그래밍 언어나 추상 기계로 풀 수 있다는 의미이다.

-----

## **ㅍ**

### ***포크 (Fork)***

> 포크 또는 소프트웨어 개발 포크는 개발자들이 하나의 소프트웨어 소스 코드를 통째로 복사하여 독립적인 새로운 소프트웨어를 개발하는 것을 말한다. 오픈소스 소프트웨어의 경우 소스 코드가 공개되어 있고, 통째로 복사하는 것이 허용되는 라이선스를 따르기 때문에, 원저작자의 허가 없이 포크를 통한 새로운 소프트웨어 개발이 가능하다.

### ***퍼블릭 블록체인 / 프라이빗 블록체인***

> 대다수의 암호화폐 블록체인이 여기에 해당하며, 오픈된 다수의 사람들을 대상으로 분산화된 블록을 통해 서비스가 이루어지는 형태를 퍼블릭 블록체인이라 한다. 이와 달리 특정 범위 안에 존재하는 사용자들을 위한 서비스도 존재할 수 있을 것이며, 이렇게 인가 받은 사용자들만 사용하는 블록체인을 프라이빗 블록체인이라고 한다.

### ***프라이빗 세일 (Private sale)***

> 비공개로 진행이 되는 ICO. 일반적으로 가장 많은 보너스(추가 암호화폐)을 받는다. 일반에게는 공개되지 않으며 투자자나 투자회사에게 참여 기회를 제공하며 최소 투자 금액이 높다.

### ***프리세일 (Presale)***

> 퍼플릭 세일을 하기전에 진행 하는 ICO 단계입니다. 퍼블릭 세일 단계 보다는 많은 보너스를 받는다.  

### ***퍼블릭 세일 (Public sale)***

> 크라우드 세일, 메인 세일이라고 각 기 다르게 부르는 ICO 단계로 공개적으로 누구나 참여할 수 있다.

-----

## **ㅎ**

### ***합의 알고리즘 (Consensus Algorithm)***

> [P2P]에서 하나의 블록체인을 유지하는 기술이다. 블록체인은 기본적으로 분산 시스템이며, 시스템에 속한 모든 프로세스가 같은 결과 값을 결정하기 위해 정해진 규칙을 의미한다. 즉, 합의 알고리즘은 하나의 블록체인을 안전하게 유지하도록 다수의 노드들이 합의를 하기 위한 [알고리즘]이다.

### ***해쉬 (Hash)***

> 해시(Hash)는 하나의 문자열을, 이를 상징하는 더 짧은 길이의 값이나 키로 변환하는 것이다.

### ***해쉬 함수 (Hash Function)***

> 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수이다. 해시 함수에 의해 얻어지는 값은 해시 값, 해시 코드, 해시 체크섬 또는 간단하게 해시라고 한다. 비트코인은 어떤 데이터간에 256비트(=32바이트) 데이터로 바꿔주는 [SHA-256]를 사용한다.

### ***해쉬 캐시***

> 스팸 메일이나 서비스거부공격등의 제한을 주기위해서 작업증명의 방식으로 많이 쓰였다. 비트코인 채굴을 위한 알고리즘으로 주목을 받았다.

### ***해쉬레이트 (Hashrate)***

> 해시속도는 연산 처리능력을 측정하는 단위이다. 초당 연산 회수로 단위는 TH/s이다. 일반적으로 해쉬레이트가 높아져서 연산량이 많아진다면, 채굴은 빨리 이루어지기 때문에 난이도가 높아진다.

### ***핫월렛 (Hot Wallet)***

> 인터넷이 연결된 지갑을 의미한다. 인터넷에 연결돼있는 핫월렛은 해킹에 취약하기 때문에 해커에게 노출되면 사실상 무방비 상태라고 볼 수 있다. 핫월렛은 입출금이 자유로운 예금 계좌와 비슷한 개념이다. 대한민국 과학기술정보통신부는 2017년 9월 거래소에 가상통화 예치금의 70% 이상을 [콜드월렛]에 유치하도록 권고안을 내리기도 했다.

### ***하드웨어 지갑***

> 대표적인 콜드월렛으로 암호화폐 개인키를 저장하기 위해서 고안된 하드웨어 장치이다.

### ***하드포크***

> 하드 포크란 기존 블록체인의 기능 개선, 오류 정정, 문제점 보완 등을 목적으로 기존 블록체인과는 호환이 되지 않게 분리하여 새로운 방식으로 변경하는 강력한 업그레이드를 뜻한다. 하드포크 이후에는 신 버전이 구 버전과 호환이 안되며 채굴자, 일반 사용자 모두 신 버전으로 업그레이드를 해야 한다. 하드포크를 진행하기 위해서는 기존 사용자들의 협조가 필요하다. 하드포크의 성공 여부는 참여자들의 과반수 지지 여부에 따라 결정된다.

### ***하드캡***

> 목표로한 투자금액이 달성되면 종료 되는 방식이다. ICO 종료 시점 이후 송금된 투자금은 반환된다.

### ***흑우***

> 흑우는 호구에서 변형된 뜻으로, 어리숙하다는 의미은 은어이다.

### ***흑두루미***

> 흑두루미는 주식시장에서 처음 나온 용어로, 두루미 목이 돌아간 것처럼 투자를 잘못해서 손실을 봤을때 목돌아갔다(죽었다)는 의미에서 생겨난 은어이다. 은어 흑우와 두루미의 합성어로 투자를 못하는 투자자를 비하 하는 의미로 사용되고 있다.

-----

## **ETC**

### ***51% Attack***

> 전체 해쉬의 50%가 넘는 해쉬를 보유한 집단이 나타나면 전체 코인 이동 정보(Block Chain)에 잘못된 정보가 전달되거나 혹은 잘못된 정보를 실제정보로 만들어버리는 일이 가능해진다. 이런 약점을 이용한 공격을 의미한다.

### ***P2P***

> 동등 계층간 통신망(同等階層間通信網)은 비교적 소수의 서버에 집중하기보다는 망구성에 참여하는 기계들의 계산과 대역폭 성능에 의존하여 구성되는 통신망이다. P2P 통신망은 일반적으로 노드들을 규모가 큰 애드혹으로 서로 연결하는 경우 이용된다. 이런 통신망은 여러 가지로 쓸모가 있는데, 오디오나 비디오, 데이터 등 임의의 디지털 형식 파일의 공유는 매우 보편적이다. 또한, 인터넷 전화(VoIP)같은 실시간 데이터 등도 P2P 기술을 통해 서로 전달될 수 있다.
순수 P2P 파일 전송 네트워크는 클라이언트나 서버란 개념 없이, 오로지 동등한 계층 노드들(peer nodes)이 서로 클라이언트와 서버 역할을 동시에 네트워크 위에서 하게 된다. 이 네트워크 구성 모델은 보통 중앙 서버를 통하는 통신 형태의 클라이언트-서버 모델과는 구별된다. FTP 서버야 말로 P2P 파일 전송 형식이 아닌, 대표적 반례로 꼽을 수 있다. 어떤 사용자가 FTP 서버에 어떤 파일을 올리면 다른 사용자들이 내려 받는데, 올리는 쪽과 내려받는 쪽 모두 동시에 접속하지 않아도 된다.

### ***POW***

> 프로토콜(컴퓨터간에 정보를 주고 받을 때의 통신방법에 대한 규칙과 약속.)이자 프로그램 함수이다. Proof-Of-Work 의 약자로 작업 증명 방식을 의미한다. POW는 많은 [해쉬]를 보유한 사람이 코인을 얻을 수 있는 블럭을 더 많이 발견할 수 있는 시스템을 의미한다.
<br/>- 출처 : https://steemit.com/kr/@maa/pow-pos-poi  

### ***POS***

> Proof Of Stake 의 약자로, POW의 가장 큰 문제인 '채굴에 들어가는 많은 비용 및 유지비 (전력사용, 장비 구입비) 절약', '해쉬의 독점으로 인한 보안상의 문제'를 해결하고자 만들어진 방식이다. 각 코인마다 얻은 방식, 양은 다르지만 기본적으로POS는 가지고 있는 코인양이 많을수록 더 많은 코인을 지속적으로 얻게 된다.(이자와 같은 개념으로 받아들이셔도 무방하다.) POS라는 이름과 같이 전체 코인에 대한 많은 지분(Stake)를 보유한 사람이 추가적으로 발행되는 코인에서 많은 분량을 가져가게 된다. POW에서는 '해쉬'가 이러한 기능을 했다면, POS 는 보유한 '코인'의 양이 기준이 된다. 그래서 POS 방식에는 보안을 위해서 대규모의해쉬가 필요하지 않고, 각 개개인이 코인을 보유하고, 지갑을 연동시켜 놓는 것 만으로 강한 보안 장벽을 만들어낼 수 있다.
<br/>- 출처 : https://steemit.com/kr/@maa/pow-pos-poi

### ***POA***

> PoA (Proof-of-authority)는 신분에 기반한(identity as a stake) 합의 메커니즘을 통해 즉각적인 거래를 제공하는 합의 알고리즘

### ***SHA-2***

> 미국 국가안보국(NSA)가 설계한 암호화 해시 함수들의 집합이다. 암호 해시 함수는 디지털 데이터 상에서 수학적으로 동작하며 알려져 있고 예측된 해시값에 대해 계산된 해시(알고리즘의 실행 출력)를 비교함으로써 사람이 데이터의 무결성을 파악할 수 있게 된다.

### ***SHA-256***

> 해쉬 함수 중 하나로 생성된 고유값이 256비트로 구성되어 있다.

### ***ERC-20***

> 이더리움의 표준안을 만들기 위해 유저들이 제안하는 게시판(Ethereum Improvement Proposals - EIPs) 이 있는데, 이 곳에 ERC 카테고리에 20번 글에 올라온 내용으로, Ethereum Request for Comments 20의 약자로 사용된다. 이더리움 네트워크 상에서 유통할 수 있는 토큰의 호환성을 보장하기 위한 표준 프로토콜이다. 쉽게 표현하자면, 이더리움 창시자인 [비탈릭 부테린]이 직접 제안한 "이더리움 [스마트 컨트랙트]로 코인을 만들 땐 다음과 같이 만들어라!" 라는 코인 표준안이다. 구현된 코드가 있는 것은 아니고 어떻게 만들라는 인터페이스 규약만 정의되어 있다. [이더리움] 등의 플랫폼 위에서 스마트 컨트랙트로 만들어진 코인을 특히 '토큰' 이라고 구분하여 부르기도 하는데, 다시 말해 ERC-20 규약에 따라서 만든 [스마트 컨트랙트]가 바로 'ERC-20 토큰' 이라 불린다.<br/>
https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-20.md

### ***ERC-721***

> Non-fungible Token Standard(NFT). 토큰 자제의 가치를 지님. 속도의 문제를 지님.

### ***ABI***

> Application Binary Interface (응용 프로그램 바이너리 인터페이스)의 약자이다. 기본적으로 JSON 형식의 계약 메서드를 표현한 것으로 Web3.js가 계약 내용을 이해하는 방식으로 함수 호출을 형식화하는 방법을 알려준다.

### ***QRC***

> 퀀텀 토큰들의 호환성을 위한 표준이다.

### ***Geth***

> Go-Ethereum 을 줄여서 부르는 말이다. Go언어를 사용한 Ethereum client 이다.

### ***ENS***

> Ethereum Name Service

### ***DAPP***

> [이더리움]이나 퀀텀, 아이콘 등의 플랫폼 위에서 작동하는 탈중앙화된 어플리케이션 (Decentralized Application)을 말한다. DApp은 기본적으로 개방성, 탈중앙성, 인센티브, 합의 알고리즘을 모두 만족하는 기능을 지녀야 한다.

### ***ASIC***

> 주문형 반도체(Application Specific Integrated Circuit)의 약자로 단일 작업을 수행하도록 특별히 설계된 집적 회로의 총칭이다. 비트코인의 경우, 새로운 비트 코인을 만들기 위해 [SHA-256] 해싱 문제를 처리하도록 설계되었다. 비트코인 채굴을 위해 일반 컴퓨터를 사용하는 것이 높은 전기 요금 등 효율이 없어 채굴을 위한 특화된 장비를 제작하기 위해 주목받고 있다.

### ***ICO***

> Initial Coin Offering의 약자로 블록체인과 암호화폐 기반 프로젝트를 추진하는 사용자가 초기 자금 조달을 목적으로 프로젝트 세부 내용이 적힌 [백서]를 공개하여, 투자자로부터 암호화폐에 대한 투자금을 받고 토큰 또는 코인으로 새로운 암호화폐를 지급하는 것을 의미한다. 투자금은 비트코인이나 이더리움, 달러로만 받기 때문에 국적에 상관없이 전 세계 투자자들이 쉽게 참여가 가능한 것이 특징이다. ICO 방식은 공모방식에 따라 나눠지는 세부 방식 형태(얼리버드, 한정기간, 일반) 이나 투자 목표치에 따른 방식([소프트캡], [하드캡], 히든캡) 등 다양한 형태로 진행된다.

### ***ICO sales agency***

> 넥스트ICO, ICO Bank 등 ICO의 일부 물량을 대행해주는 서비스이다. 보통, 직접 ICO를 진행하고, 외부에 다양한 마케팅을 통해 ICO를 알리게 되는데, ICO 대행업체를 쓰게되면, 해당 업체를 통해 ICO를 바로 참여할 수 있고, 대행업체의 기존 사용자층을 활용할 수 있다는 장점을 가질 수 있다.

### ***IOU***

> IOU는 'I Owe You'의 약자로, 아직 상장되지 않은 일정량의 코인을 미리 사고 파는 것을 말한다.

### ***Reverse ICO***

> 기존 ICO가 사업계획서를 가지고 코인발행을 했다면, 리버스 ICO는 이미 진행하던 사업을 기반으로 코인을 발행하는 방식을 의미한다. 기존 ICO는 코인발행을 통해 자금을 조달해서 이를 기반으로 로드맵에 맞게 사업을 진행하는 것 이 목적이고, 리버스 ICO는 기존 서비스에 코인을 적용하여 한단계 더 높은 서비스를 제공하는 것 이 목적이다. 리버스 ICO는 기존 ICO 보다 좀 더 안정된, 실체 있는 서비스라는 안정감이 들기도 하지만, 기존 사업이 어려워지면서 최후의 수단으로 리버스 ICO를 진행하는 경우도 발생할 수 있다는 단점이 있다.

### ***DEX***

> Decentralized Exchange로, 분산화된 거래소를 의미한다.

### ***DAICO***

> DAO(Decentralized Autonomous Organization) 와 [ICO]를 합친 용어이다. 초기 ICO 개념을 보다 투명하고 안전하게 업그레이드하고 만들기 위한 기금 모금 모델로써, 개발자는 개발 도중 투자금을 추가로 요청할 수 있고, 투자자는 프로젝트 의사결정에 참여 할 수 있으며, 프로젝트 수행을 중단하고 기금을 환불 할 수 있는 옵션을 제공한다.

### ***IPFS***

> https://ipfs.io 파일을 블럭체인에 업로드하고, 어느 노드에서든지 확인할 수 있는 플렛폼이다. 모든 노드들은 서로 연결되어 있고, 업로드된 파일들을 나누어 가진다. 노드를 유지하지 않더라도 외부에서 파일에 접근할 수 있다. 하지만 파일을 유지하여도 코인을 보상으로 지급하지 않는다. Filecoin 은 이 기술을 통해 성공적인 ICO 를 성공적으로 진행하였다.

### ***GDPR***

> GDPR (General Data Protection Regulation)은 EU 거주자의 데이터 프라이버시 보호를 규제하기 위해 제정된 EU 법규이다. GDPR은 2018년 5월에 발효된다.

### ***MEW***

> 메우라고 불리며, [마이이더월렛] (My Ether Wallet) 의 약자이다.

### ***FOMO***

> 'Fear of Missing Out'의 약자로, 놓치거나 제외되는 것에 대한 두려움을 표현하는 말한다. 암호화폐를 아직 못 샀는데 가격이 올라가버릴까봐 불안한 마음을 표현한다. ICO에 참여를 고려할 시점에도 이번이 아니면 큰 기회를 놓치는게 아닌가 하는 불안한 마음을 표현할 때 도 자주 사용이 된다. 반대의 경우에는 JOMO (Joy of Missing Out)라는 표현을 사용한다.

### ***Token allocation***

> 발행한 토큰/코인에 대한 분배 원칙을 의미한다.

### ***Fund allocation***

> 토큰 판매를 통해 조성된 자금의 사용처를 의미한다.

### ***KYC/AML***

> 코인을 구매할 때, 일종의 신원확인 절차를 의미하며, 자금세탁 등의 불법적인 자금이 아니라는 것을 증명하는 절차인데, KYC(Know Your Customer) / AML(Anti-Money Laundering)은 해당 국가에 따라서 일부 절차 방식은 달라질 수 있다.

### ***RLP encoding***

> RLP(Recursive Length Prefix)는 임의의 깊이와 개수로 중첩된 배열을 binary data로 표현하는 인코딩 방식이다. 인코딩할 데이터 앞에 binary data의 길이를 추가하는 방식으로 동작하기 때문에 Length Prefix라는 이름이 붙었다. 현재 RLP는 이더리움이 patricia tree를 만드는 데만 이용되고 있지만, 스펙 자체는 일반적으로 사용할 수 있도록 정의돼 있다. RLP의 input은 binary data이다. 그 값의 이름이 무엇이고, 어떤 타입이고, 어떤 representation을 가지는지는 RLP에서 정의하지 않는다. 이는 별도의 규약을 정하여 RLP 인코딩을 하기 전에 binary data로 변경해야 한다. RLP가 인코딩하는 방법은 인코딩할 입력이 무엇인지에 따라 달라진다.

### ***ASCII***

> 우선 입력이 한 바이트의 일반 ASCII 캐릭터. 즉, 0x00에서 0x7F에 해당하는 값이라면 별도의 length prefix 없이 바로 사용한다.

### ***wei***

> 1원이 원화의 가장 작은 단위인 것처럼 이더의 가장 작은 단위가 wei이다. wei가 1이더가 되기 위해선 엄청나게 많은 wei가 필요하다. 정확하게는 10^18 wei가 필요하다. 10^9 wei는 Gwei이다. Gwei는 [가스] (네트워크 거래 수수료)에 대해 말할 때 가장 일반적으로 사용된다.

### ***Decimal***

> [스마트 컨트랙트] 작성시 생성하는 [토큰]의 세부 단위를 정의할때 사용 한다. 소숫점 몇자리까지를 최소 단위로 정의 할 것 인지를 선언하는데 사용된다. 비트코인의 경우 [사토시] = 8, 이더리움의 경우 [wei] = 18 를 사용한다.

### ***IFO (Initial Free Offering)***

> ICO에서 나온 말로 토큰 이코노미 도입을 위해서 토큰을 발행하지만, 자본조달의 목적이 없기 때문에 무료 토큰(코인) 형태로 발행을 한다

### ***SPV***

> 거래를 검증하기 위해 일반 노드가 풀 노드에게 블록정보를 요청하여 머클트리를 통해 이 거래가 검증된 거래인지를 확인한다.

-----

## 참고 자료

WIKIPEDIA - https://en.wikipedia.org <br/>
위키피디아 - https://ko.wikipedia.org <br/>
**불새! - 블록체인 세상** https://www.youtube.com/channel/UC70aaNLIi5Er-ZmKBPL2-Xw <br/>
Blockgeeks https://blockgeeks.com/guides/blockchain-glossary-from-a-z/ <br/>
Blockchainhub -  https://blockchainhub.net/blockchain-glossary/ <br/>
네이버 카페(비트맨) - http://cafe.naver.com/nexontv <br/>

-----

[ㄱ]: #ㄱ
[ㄴ]: #ㄴ
[ㄷ]: #ㄷ
[ㄹ]: #ㄹ
[ㅁ]: #ㅁ
[ㅂ]: #ㅂ
[ㅅ]: #ㅅ
[ㅇ]: #ㅇ
[ㅈ]: #ㅈ
[ㅊ]: #ㅊ
[ㅋ]: #ㅋ
[ㅌ]: #ㅌ
[ㅍ]: #ㅍ
[ㅎ]: #ㅎ
[ETC]: #etc
[개인키]: #개인키-private-key
[가스]: #가스-gas
[김프]: #김치프리미엄-김프
[마이이더월렛]: #마이이더월렛-myetherwallet
[메인넷]: #메인넷-main-net
[암호화폐]: #암호화폐-cryptocurrency
[이더리움]: #이더리움-ethereum
[알트코인]: #알트코인
[암호화폐 거래소]: #암호화폐-거래소-crypto-exchange
[월렛]: #월렛-wallet
[알고리즘]: #알고리즘
[블록체인]: #블록체인-blockchain
[비트코인]: #비트코인-bitcoin
[백서]: #백서-whitepaper
[블록]: #블록-block
[비탈릭 부테린]: #비탈릭-부테린
[사토시 나카모토]: #사토시-나카모토-satoshi-nakamoto
[사토시]: #사토시
[스마트 컨트랙트]: #스마트-컨트랙트-smart-contract
[소프트캡]: #소프트캡
[재정거래]: #재정거래
[채굴]: #채굴-mining
[콜드월렛]: #콜드월렛-coldwallet
[테스트넷]: #테스트넷-test-net
[토큰]: #토큰
[합의 알고리즘]: #합의-알고리즘-consensus-algorithm
[하드포크]: #하드포크
[하드캡]: #하드캡
[해쉬]: #해쉬-hash
[흑우]: #흑우
[흑두루미]: #흑두루미
[SHA-256]: #sha-256
[DAPP]: #dapp
[P2P]: #p2p
[ERC-20]: #erc-20
[wei]: #wei
[ICO]: #ico
